Един от често използваните DNS сървъри е BIND9, при който описанието на DNS зоните обикновенно стои в текстови файлове, наричани зонални файлове. За улеснение, в рамките на задачата, ще
ползваме опростено описание на зоналните файлове.
Под whitespace разбираме произволна комбинация от табове и интервали.
Под FQDN разбираме низ, който има допустими символи малки латински букви, цифри и точка; не
може да започва с точка, не може да има две или повече съседни точки, задължително завършва с
точка.
Зоналните файлове съдържат ресурсни записи, по един на ред. Общият вид на даден ресурсен запис e
<ключ> <TTL> <клас> <тип> <RDATA>, разделени с whitespace, например:
astero.openfmi.net. 3600 IN A 185.117.82.99
Където:
• ключ (astero.openfmi.net.) – FQDN
• TTL (3600) – цифри; полето може да липсва
• клас (IN) - главни латински букви; класът винаги е IN
• тип (A) - главни латински букви; някое от SOA, NS, A, AAAA
• RDATA (185.117.82.99) - данни на записа; различни за различните типове ресурсни записи;
всичко след типа до края на реда.
18
Знакът точка-и-запетая ; е знак за коментар, и всичко след него до края на реда се игнорира.
Във всеки зонален файл трябва да има точно един SOA запис, и той трябва да е първият запис във
файла. Пример за едноредов SOA запис:
openfmi.net. 3600 IN SOA nimbus.fccf.net. root.fccf.net. 2021041901 86400 7200 3024000 3600
RDATA-та на SOA запис се състои от два FQDN-а и пет числа, разделени с whitespace.
Въпреки, че горното е валиден SOA запис, за прегледност в зоналните файлове често се ползва следният синтаксис (многоредов SOA запис, еквивалентен на горния):
openfmi.net. 3600 IN SOA nimbus.fccf.net. root.fccf.net. (
2021041901 ; serial
86400 ; refresh
7200 ; retry
3024000 ; expire
3600 ; negative TTL
)
т.е., поредицата от числа се разбива на няколко реда, оградени в обикновенни скоби, и за всяко число
се слага коментар какво означава.
Първото от тези числа (serial) представлява серийният номер на зоната, който трябва да се увеличава
всеки път, когато нещо в зоналният файл се промени. Изключително важно е това число само да
нараства, и никога да не намалява.
Един от често използваните формати за сериен номер, който показва кога е настъпила последната
промяна в зоналния файл представлява число във вида YYYYMMDDTT, т.е., четири цифри за година,
две цифри за месец, две цифри за дата и още две цифри за поредна промяна в рамките на описания
ден. За последните две цифри (ТТ) има ограничение да са от 00 до 99 (естествено, така не може да има
повече от 100 промени в рамките на един ден).
За удобство приемаме, че конкретен сериен номер (точната поредица цифри) се среща само на едно
място в зоналния файл.
Напишете шел скрипт, който по подадени имена на зонални файлове променя серийният номер в
SOA записа на всеки файл по следният алгоритъм:
• ако датата в серийният номер е по-стара от днешната, новият сериен номер трябва да е от вида
днешнадата00
• ако датата в серийният номер е равна на днешната, серийният номер трябва да се увеличи с
единица
Важат следните условия:
• скриптът трябва да може да обработва и едноредови, и многоредови SOA записи
• за всеки зонален файл, който не е успял да обработи, скриптът трябва да вади съобщение за
грешка, което включва и името на зоналния файл. Съобщенията трябва да са лесно обработваеми с познатите инструменти за обработка на текст.