Разполагате с машина, на която е инсталиран специализиран софтуер, който ползва два потребителски акаунта – oracle и grid. За всеки от двата акаунта съществува директория, която ще наричаме
diag_dest и тя е от вида /u01/app/потребител.
Всеки от потребителите би трябвало да има environment променлива ORACLE_HOME, която указва абсолютен път до директория във формат /път/до/дир. В поддиректорията bin на зададената директория
би трябвало да има изпълним файл с име adrci.
Всеки от потребителите може да подаде серия от подкоманди, които неговото копие на adrci да изпълни, като го извика с параметър exec="cmd1; cmd2; cmd3". Отделните подкоманди се разделят с
точка и запетая (;). Командата adrci винаги приключва с exit code 0.
Нека дефинираме следните подкоманди:
• SET BASE – за да се гарантира правилна работа на командата adrci, при всяко нейно извикване
първата подкоманда трябва да бъде от вида SET BASE diag_dest, където diag_dest е абсолютният път на съответната директория за дадения потребител
• SHOW HOMES – подкоманда SHOW HOMES извежда на STDOUT един от следните два изхода:
– вариант 1: (неуспех): No ADR homes are set
– вариант 2: (успех):
ADR Homes:
diag/rdbms/orclbi/orclbi1
diag/rdbms/orclbi/orclbi2
Ако командата се изпълни успешно, тя връща списък с един или повече ADR Homes, които са
релативни имена на директории спрямо diag_dest на съответният потребител.
От полученият списък с релативни пътища интересни за нас са само тези, които за име на директория на второ ниво имат една от следните директории: crs, tnslsnr, kfod, asm или rdbms.
• SET HOMEPATH – подкоманда SET HOMEPATH път задава активна работна директория, спрямо която ще се изпълняват последващи подкоманди в рамките на същото изпълнение на adrci; път
е релативен път до директория, спрямо изхода на SHOW HOMES
• PURGE – подкоманда PURGE -AGE минути изтрива определени файлове в текущо активната работна директория, по-стари от дефинираното време в минути. Забележка: изтриват се само
безопасни файлове, т.е. такива, чието изтриване няма да доведе до проблем. Дефиницията на
безопасни файлове е извън обхвата на тази задача.
Напишете shell скрипт, който може да се изпълнява само от някой от указаните два акаунта и приема
задължителен първи позиционен аргумент число (в часове, минимална стойност 2 часа). Скриптът
трябва да почиства безопасните файлове по-стари от зададените часове в интересните ADR Home-ове
на съответния потребител.